
En mode **développement**, on utilise `docker-compose` pour simplifier le lancement du conteneur basé sur `Dockerfile.dev`.  
Cela permet de monter le code source local dans le conteneur et d’avoir le **hot reload** actif (comme en local avec `npm start`).

---

## 🔹 Extrait `compose.yaml`

```yaml
services:
  client-dev:
    build:
      context: .
      dockerfile: Dockerfile.dev
    ports:
      - 3000:3000
    volumes:
      - .:/app
      - /app/node_modules
    environment:
      NODE_ENV: development
      HOST: 0.0.0.0
```

---

## 🔹 Explications

- **`build.context`** → indique que le build se fait à partir du répertoire courant (`.`).
- **`dockerfile: Dockerfile.dev`** → on utilise le `Dockerfile.dev` (mode développement).
- **`ports: - 3000:3000`** → expose le serveur CRA sur `http://localhost:3000`.
- **`volumes:`**
    - `.:/app` → monte tout ton projet dans `/app` du conteneur → chaque modification locale est immédiatement reflétée.
    - `/app/node_modules` → empêche que tes `node_modules` locaux écrasent ceux installés dans le conteneur (⚡ très important pour éviter des bugs de dépendances).
- **`environment:`**
    - `NODE_ENV: development` → définit l’environnement sur développement.
    - `HOST: 0.0.0.0` → permet d’accéder au serveur CRA depuis l’extérieur du conteneur (par défaut CRA écoute uniquement `localhost`).

##### 🔹 Qu’est-ce que `NODE_ENV` ?

- `NODE_ENV` est une **variable d’environnement standard de Node.js**.
- Elle indique dans **quel mode** tourne ton application.
- Les valeurs les plus courantes sont :
    - `development` → mode dev (hot reload, messages détaillés, erreurs verboses).
    - `production` → mode prod (optimisations activées, logs limités).
    - `test` → utilisé par Jest ou d’autres frameworks de tests.
        
---

##### 🔹 Pourquoi c’est utile ici ?

Dans ton cas :
- **CRA (Create React App)** lit `NODE_ENV` au démarrage.

- Si `NODE_ENV=development`, CRA démarre le **serveur de dev** (`react-scripts start`) avec :
    - hot reload,
    - source maps (débogage),
    - messages d’erreur détaillés,
    - pas de minification.
    
- Si `NODE_ENV=production`, CRA s’attend à ce que tu serves les **fichiers buildés** (`npm run build` + serveur Nginx).
    - Donc ton `npm start` risque de ne pas fonctionner comme attendu → il peut refuser de lancer le dev server ou tourner dans un état "bizarre".
        

---

##### 🔹 Que se passe-t-il si tu l’enlèves ?

👉 Plusieurs cas possibles :
1. **Pas de `NODE_ENV` défini**
    - Node.js considère généralement l’environnement comme `development` par défaut.
    - Mais certains outils (dont CRA) **s’appuient explicitement dessus** → résultat imprévisible.
        
2. **`NODE_ENV=production` par défaut (ex: ton serveur VPS)**
    - Si tu lances `npm start` dans un conteneur sans `NODE_ENV=development`,  
        CRA **ne démarre pas le dev server** mais pense être en prod → il peut planter ou ignorer tes changements.
        
3. **Tu veux coder (dev)**
    - Sans `NODE_ENV=development`, le hot reload, les sourcemaps et les messages utiles disparaissent → ça devient inutilisable pour le dev.
        

---

###### 🔹 Résumé

- **En dev** → toujours mettre :
    ```yaml
    NODE_ENV: development
    ```
    pour que CRA active le bon mode (hot reload, logs détaillés).
    
- **En prod** → soit tu le mets explicitement (`NODE_ENV=production`), soit tu le laisses par défaut (CRA va builder avec `npm run build` et c’est ton Nginx qui sert les fichiers statiques).
    

⚡ En gros :
- `NODE_ENV=development` = "mode développeur"
- `NODE_ENV=production` = "mode utilisateur final"
    
---

## 🔹 Commandes utiles

### Lancer le service dev :

```bash
docker compose up client-dev
```

👉 L’application est accessible sur [http://localhost:3000](http://localhost:3000/).

### Arrêter le service :

```bash
docker compose down
```

### Avec le hot reload :

Toutes les modifications du code source sont reflétées **en temps réel** grâce au volume `.:/app`.

---

⚡ Résumé :

- `client-dev` est dédié au développement → **rapide, interactif, hot reload**.
- Tu n’as pas besoin de rebuild l’image à chaque changement de code.
- Parfait pour coder avec CRA directement dans un conteneur Docker.
    
